Translator: Nafissa Yakubova
Reviewer: Gulnoza Yakubova
Bugun men sizlarga mening eng
sevimli mavzularimdan biri
uyqu nevrologiyasi haqida gapiraman.
Shunday bir sado bor--
( budilnik qo'ng'irog'i)
aah, ana tas'ir qildi --
hammamizga juda yaxshi ma'lum bo'lgan shovqin bu,
bu albatta budilnik ovozi.
Va bu eng yoqimsiz sado,
biz uchun eng muhim bo'lgan
uyquni to'xtatadi.
O'rta hisobda, odam umrining
36 foizini uyquda kechiradi,
bu degani, agar 90 yil yashasangiz,
32 yili tamoman uyquda kechadi.
Bu 32 yil bizga uyquning
muhimligini anglatadi.
Lekin, ko'pchiligimiz uyqu haqida uncha o'ylab ko'rmaymiz.
Biz uni chetda qoldiramiz.
Biz rostdanam uyqu haqida o'ylamaymiz.
Shu sababli, bugun men
sizlarning fikringizni o'zgartirmoqchiman,
ya'ni, sizning uyqu haqidagi fikrlaringizni.
Buning uchun men sizlarni
biroz ortga, tarixga nazar tashlashga undayman,
"Asal kabi chuqur uyqudan lazzat ol"
Buni kim aytgan bilasizmi?
Shekspirning Yuliy Tsezari.
Men yana boshqa misollar keltiray.
"Oh, uyqu, nozik uyqu, tabiatning yumshoq hamshirasi,
meni qanday qilib yengding?"
Bu ham Shekspirdan, lekin qaysi asaridan
aytmayman -- bu Shotlandiya pyessasi. [Genrix IV, 2 qism]
(Kulgi)
Shu zamonlardan yana:
Uyqu oltin zanjir kabi tanamiz
va sog'lig'imizni birga tutar."
Juda ham, uzoqni ko'ra bilgan Tomas Dekker,
yana bir Elizavetta zamonidagi dramatistlardan.
Eng 400 oldinga qaraylik,
uyqu haqidagi fikrlar biroz o'zgargan.
Bu Tomas Edisondan, 20 asr boshlari.
" Uyqu bu jinoyat, vaqtni isrof etish
va bu go'rda yashagan paytlarimizdan qolgan odat." Mana sizga!
(Kulgi)
1980 yilga o'tsak, ba'zilaringiz
Margaret Tatcherni eslarsiz
uning "uyqu bo'shashgan odamlar uchun" degani haqida aytiladi.
Va yaxshi tanilgan -- ha ismi nima edi?--
"Wall Street" kinosidagi Gordon Gekko,
"Pul hech qachon uxlamaydi" degan.
20 asrda biz uyqu uchun nima qilamiz?
albatta, Tomas Edisonning chirog'ini ishlatamiz
kechalarimizga kirib, qorong'ilikni asir olish uchun,
va ishimizni davom ettira bilish uchun,
biz uyquni huddi kassalikdek bilamiz.
Biz uni dushmandek bilamiz.
Ko'pincha uyqumiz kelgandan chidaymiz,
va balki ko'pchiligimiz uyquni bir kassalik deb tushunamiz,
unga shifo topish kerak deb o'ylarmiz.
Biz uyqu haqida bilmaganimiz juda ko'pdir.
Nega uyqu haqida o'ylab ko'rmaymiz?
Chunki uxlaganda biz uncha ko'p narsa qilolmaymiz,
shunday deb tushumaniz har holda.
Yemaymiz, ichmaymiz.
Jinsiy aloqaga kirmaymiz.
ko'pchiligimiz deymanda.
Va yana bir fikr --
Kechirasiz, vu vaqtni bekor ketkazish deb tushunamiz. Bu xato.
Aslida uyqu, bizning biologik faoliyatimiz uchun juda ham muhim.
Va nevrologiya sohasida olimlar, uning muhimligini
tushununtirishni boshlashmoqda endi.
Keling miyaga qaraylik.
Bu miya zhamiyat olimshunosi tomonidan
bizga berilgan, ular buning
nima ekanligini bilmabdi
har holda qanday ishlatishni
( kulgi)
Uzr.
Va men uni olib turdim. Ular payqamadi ham. mayli.
( kulgi)
Shunday demoqchimanki, uyqu paytida
miya hech to'xtamaydi.
Aslida, miyaning ba'zi qismlari uyquda yanada ko'proq ishlaydi
uyg'oq paytidagiga solishtirsak.
Uyquning yana bir muhim tomoni,
u miyaning bir joyidan boshlanmaydi,
balki, o'zaro ta'sirdagi bogl'anishlardandir,
miyani orqa tomonini o'girsak --
men bu orqa miyani yaxshi ko'raman --
a bu esa gipotalamusning bir qismi,
uning ostida juda ajoyib qismlar bor
biologiya soati.
Bu biologik soat, miyamizga qachon tun va kun ekanligini
qachon uxlash, qachon uyg'onish kerakligini bildiirb turadi.
Bu miyaning qismi boshqa qimslari bilan aloqadadir -
gipotalamus hududigagi bir qancha miya qismlari bilan
lateral gipotalmusi, venterolateral preoptic yadrosi bilan.
Bularning hammasi bilan birlashib, miya ustunchasiga
signal yuboradi.
Miya ustunchasi keyin, miyaning ustki qatlami korteksga
mana bu ajoyib ajin tushgan o'xshash qatlamga,
bizni uyg'oq tutish uchun kerakli neyrotransmitterlar moddalarini yuboradi.
va bizni uyg'oq va sezgir holda tutadi.
Shunday qilib, uyqu miyaning
bir necha qismlari orasida o'zaro aloqadan kelib chiqadi,
va uyquning boshlanib to'xtashi bu yerdagi
turli aloqalar natijasidir.
Xullas, qayerga keldik?
Uyqu bu murrakkab jarayon
va umrimizning 32 yili unga ketishi mumkin.
Lekin uyqu nega kerakligini hali aytmadim.
Nima uchun biz uxlaymiz?
Hech kimni bu ajablantirmaydi -- biz olimlar
hali bir xulosaga kela olganimiz yo'q.
Uxlash sabablari haqida ko'plab fikrlar mavjud,
men ularning uchtasini sizga havola etaman.
Birinchi bu qayta tiklash sababi,
bu shundog'am tushunarli.
Yani, kuni bilan sarf etgan kuch va kerakli narsalar
tunda qayta tiklanadi demak.
Bu fikr shuday qadimdan
Aristotel zamonidan
2,300 yil avval ham bor edi.
Bu modadan chiqib ketdi.
Hozir hammaning nazari
miya ichidagi bir necha genlar
faqat uydu paytida ishga tushishida
va bu genlar qayta tiklash bilan bog'liq
hamda metabolizm, modda almashinuvi bilan.
Shunday qilib, qayta tisklash gipotezasi uchun asos bor.
Energiyani saqlash gipotezasichi?
yana biz uchun ma'lum narsadek.
Siz kaloriya, energiya saqlash uchun uxlaysiz degan fikr.
lekin, hisoblab ko'rsangiz,
buning bir asosi yo'q.
Agar siz tuni bilan uxlagan, va uyg'oq o'tirib
uncha harakat qilmagan odamni taqqoslasangiz
uyquda faqatgina 110 kaloriya kam ishlatilgani topiladi.
Bu hot dog bulochkasidagi energiya kabidir.
Va bu bir parcha nondagi energiya uchun
juda ham murakkab jaroyon
yani uyqu zarurligiga ishonmayman.
Men bu energiya saqlash gipotezasiga qo'shilmayman.
Lekin uchinchi fikr meni o'ziga jalb etadi,
bu uyquda miyaning xotira ustida ishlashidir.
Biz shuni bilamsizki, agar uyqusiz odamlarga
biror narsa o'rgatsangiz,
ularning o'rganish qobiliyati juda ham pasayib ketadi.
Bu qobiliyat juda ham kamayib ketadi.
Shu sababli, uyqu va xotirani mustahkamlash juda muhim.
Lekin bu degani shunchaki yotib
xotiralarni eslash degani emas.
Eng qizig'i shundaki, bizning murakkab muammolarga
yangi yechim topish qobiliyatimiz
tungi uyqudan keyin ancha yaxshilanadi.
Aslida, bu qobiliyat 3 marta oshadi, uyqudan so'ng.
Tungi uyqu bizning ijodkorligimizni oshiradi.
Uyqu paytida miyada kerakli bo'lgan
asab tarmoqlari kuchayib,
muhim bo'lgan sinaptik bo'g'inlar kuchayib,
bir biriga yanada mustahkam bog'lansa,
uncha muhim bo'lmaganlari
susayib, ahamiyatini yoqota boradi.
Demak, biz uxlash sababi haqida uchta tushunchani ko'rib chiqdik.
Va eng muhumi, mening tushunishimcha, detallari turli bo'lsa ham
biz balki bir necha turli sabablar tufayli uxlaymiz.
Lekin uyqu bu hashamat emas.
Bu biz e'tiborsiz qoldiradigan narsa emas.
Kimdir uyquni samolyotdagi ekonom qismdan
biznez qisimga o'tishdek degandi.
Lekin menimcha, u ekonomdan birinchi qismga o'tishdek ham emas.
Muhimi, agar uxlamasangiz,
siz ucha ham olmaysiz.
Yani siz u kunlarni ko'rmaysiz agar uxlamasangiz.
Bugungi kunda jamiyat ishonib bo'lmas darajada
kam uxlaydi.
Keling, yetarlikcha uxlamaslik sababiga qaraylik,
Jamiyatni katta qismi yetarlicha uxlamaydi.
keling uyqu o'lchamiga qaraylik.
1950 yillarda, raqamlar shuni ko'rsatadiki
ko'pchiligimiz tunda 8 soat uxlardik.
Bugungi kunda esa, biz har tunda bir yarim ikki soat kam uxlaymiz.
yani tuniga olti, olti yarim soat uxlaymiz.
O'spirin bundan ham kam uxlaydi.
Ular miya faoliyati uchun 9 soat uxlashi kerak
lekin, ko'pchiligi maktab oldidan
kechasi faqat 5 soat uxlaydi.
Bu yetarli emas.
Qariyalarga qarasak,
yosh oshgan sari tinimsiz uxlash kamayadi
uyqu bo'linib, ko'pchilik
kechasi faqat 5 soat uxlaydi.
Tunda ishlaydiganlar. Bu ajoyib hol.
ishchilarning 20 foizida
tanadagi biologik soat ish vaqtiga mos kelmaydi.
yani ular tunda ishlaydi.
Lekin ularning tanasi va miyasi ham biz kabi tun va kun aylanishiga qarab ishladyi.
Bu bechora tuni bilan ishlaganlar, ertalab uyquga borib
uxlashga qattiq harakat qilsada, ularning miyasi
tong otdi, kun chiqdi, hozir uyg'oq bo'lishing kerak deb qarshilik ko'rsatadi.
Shu sababli tuni bilan uxlagan tunda ishlaydigan odamning
uyqu sifati pasayadi, huddi 5 soat uxlagan odamlar kabi.
Va yana bizda, dunyoning har hil soat mintaqalaridan
uchib kelib ketar odamlar bor.
Kim hozir shunday vaqt farqidan toliqqan?
Buni qarangga,
uxlab qolmaganingiz uchun rahmat.
chunki hozir miyangiz uyquni xohlayapti.
Miyada mikrojarayonlar bor
ya'ni mikro uyqu, xohlamagan tarzda
uxlab qolish,
va siz buni boshqarolmaysiz.
Mikro uyqu ba'zida bizni hijolatga qo'yadi,
lekin ular o'limga ham olib kelishimi mumkin.
Ya'ni, 31 foiz haydovchilar mashina haydash paytida
uxlab qoladi. Kamida umrida bir marta,
AQSHda statistika bo'yicha
katta yo'lda 100 ming avariya
charchoqlik, sergaklikning kamayishi,
va uxlab qolish natijasida kelib chiqadi.
Yiliga 100 ming. Ishonib bo'lmas darajada.
Yana boshqa qo'rqinchli tomoni,
Chernobil kabi favqulodda vaziyatlar,
Challenger raketasi fojiasi
tufayli yoq bo'lib ketish hollar bor.
Bu fojiali hollarni o'rganib chiqsak,
ish davomida odamlarni terang fikrlash,
sergaklikning yoqolishi va charchash sabablari
ko'plab fojialarning orqasidan sabab ekanligi aniqlangan.
Demak, charchab, uyqusirab turgan paydta
xotirangiz susayadi, ijodkorlik kamayadii,
o'ylamay tez ish qilish ortadi
va umuman fahmlash jarayoni susayadi.
Lekin do'stlar, bundan ham yomon bo'lishi mumkin.
(kulgi)
Agar miyangiz charchasa, uni
sergak va uyg'oq tutadigan narsalarni xohlaydi.
Har xil dorilar, sergaklantiruvchi narsalar. Kafein
shulardan biri, ayniqsa G'arbda keng istemol qilinadi.
Kunimiz katta qismi kafein bilan bog'liq,
agar juda ham tajang va charchoq miya bol'sa, nikotin dersiz.
Miyani uyg'oq tutish uchun
har hil moddalar iste'mol qilasiz
va tungi soat 11 da,
miyangiz albatta, "yaqin orada
uyquga ketishim kerak deydi.
Lekin biz juda tetik va uxlagimiz kelmay tursa, ( kunduzgi kafein ta'sirida) biz nima qilamiz?"
Va albatta, siz alkogolga berilishingiz mumkin.
Algokol, bir ikki marta sizni bo'shashtirishga
yaxshi yordam berishi mimkin.
U aslida uyquga elitishni osonlashtirish mumkin.
Lekin shuni bilingki,
alkogol uyqu bermaydi,
u biologik mimika qiladi, ya'ni sizni sekinlashtiradi
yani, alkogol aslida ba'zi asab jarayonlariga ziyon yetkazadi
ya'ni, xotira mustahkamlash jarayonini
va esga olish jarayoniga salbiy ta'sir qiladi.
Bu boshqa chora qolmaganda qo'llanadigan hol,
lekin iltilmos tunda uxlay bilish uchun
alkogolga o'rganib qolmang.
Uyqusizlikka bog'liq yana bir boshqa narsa bu ortiqcha semirishdir.
Agar har tunda 5 soat va undan kam uxlasangiz
50 foiz hollarda ortiqcha semirishingiz mumkin.
Bular qanday bog'langan?
Uyqusizlik, Grelin gormonini oshiradi
Grelin bu ochlik gormonidir.
Grelin ishlab chiqarilib miyaga boradi.
Miya esa menga "menga (ovqatdagi) uglevodorodlar kerak" deydi
va kerakli uglevodorodlarni qo'msaydi
ayniqsa shakarni.
Charchash va modda almashinuvi
orasidagi bog'liqlik ortiqcha semirishga olib kelishi mumkin.
Asabiylashish. Charchagan odamlar ko'p asabiylashadi.
Asabiylayshishning salbiy ta'sirlaridan biri
xotiraning yo'qolishidir,
huddi menda hozir biroz bolib o'tganday.
Lekin asabiylashish bundan ham ortiq ta'sir qiladi.
Agar siz birdan asabiylashsangiz, bu katta muammo emas,
lekin davomiy asabiylashish,
uyqusizlik asabiylashishi, bu muammodir.
Davomiy asabiylashish immunitenti susyatiradi,
shuning uchun charchoq odamlar yuqumli kasalliklarga ko'p uchraydi,
va juda yaxshi o'rganilgan manbalar
tunda ishlagan odamlar rak ( saraton) kasalligiga ko'proq uchrashini ko'rsatadi.
Yuqori darajadagi asabiylashish qonga glyukozani ajratadi.
Glyukoza qon tomirlarda ko'payib ketib
organizmingiz glyukozani ko'tarolmay qoladi.
Shu sababli, 2 turdagi qand kassalligi kelib chiqadi.
Asabiylashish yurak qon kasaliklaini ko'paytirib
qon bosimini oshiradi.
Shunday qilib uyqusizlik bilan bog'liq narsalar ko'p,
bu miyaning salgina ishdan chiqqanidan emas
ko'pchilik o'ylagani kabi,
bugina uyqusizlikni sababi emas.
Shu paytda, o'ylab ko'raylik
Kim o'zining yetarlicha uxlash haqida o'ylaydi?
qo'llaringizni ko'tarsangiz.
Kim yetarlicha uxlayman deb o'ylaydi bu yerda?
Oh, bu juda yaxshi natija.
Yaxshi, birozdan so'ng qanday qilib yaxshi uxlash haqida gaplashamiz.
Ko'pchiligimiz shuni so'raydi,
"men yetarlicha uxlaganimni qanday bilaman?'
Bu hech qiyin masala emas.
Agar ertalab turish uchun sizga budilnik kerak bo'lsa
uyg'onish uchun ko'p vaqt kerak bo'lsa
va sizni sergak tutuvchi moddalar kerak bo'lsa
o'zingizni kayfiyatsiz, injiq his qilsangiz
agar hamksablaringiz sizga
charchagan ko'rinasan, biroz asabiysan desa
demak siz balki yetarlicha uxlamadingiz.
Siz ularga quloq soling. O'zingizni tinglang.
Nima qilasiz?
bu biroz sizga tegib ketishi mumkin
bilmagan soddalar uchun yaxshi uxlash sirlari:
Yotoqxonangizni uyqu uchun jannatdek qiling.
Eng muhumi uni qorong'i qilishdir,
va biroz salqin bo'lsin. bu juda muhim.
Aslida, uxlashdan yarim bir soat oldin
yo'rug'lik ta'sirini kamaytiring.
Yorug'lik, odamni sergaklantirib uyqunu kechiktiradi.
Uyqudan oldin ko'pchiligimiz nima qilamiz?
Juda ham yorug' hojatxonada
oynaga qarab tish yuvamiz.
Bu uyqudan oldin bundan
yomon narsa qilmasang kerak.
Uyali telefonlarni o'chiring. Komyuterlarni o'chiring.
Miyangizni faollashtiradigan hamma narsalarni o'chiring.
Kun kech bo'lganda kafein ichmaslikka harakat qiling,
eng yaxshisi tushlik paytidan boshlab ichmang.
Uyqudan oldin yorug'likni kamaytiring dedik,
lekin ertalab yorug'lik badandagi
kun va tunni aniqlaydigan soatimiz uchun juda zarur.
Shuning uchun ertalabku kunni ko'ring.
Xullas, o'zingizga ishoning, tinglang.
Sekin asta, o'zingiz bilasiz, sizni
osoyishta qiladigan narsalar qilingki
uyquning shirin oromiga elitsin.
Bular faktlar edi. Endi ba'zi afsonalar bor.
O'spirinlar yolqov deysiz. Yo'q. O, bechoralar
ularning biologiyasi shunga moslashgan
kech yotib, kech turishadi, shuning uchun ularni o'z holiga qo'ying.
Tunda bizga 8 soat uyqu kerak degan gap bor.
Bu o'rta hisobda. Ba'zilarga ko'proq uyqu kerak. Ba'zilarga kamroq.
Buning uchun tanangizga quloq soling.
Sizga shuncha uyqu kerakmi? balki ko'proq yoki ozroq kerak?
Buni bilish ana shunday oson.
Qariyalarga kam uyqu kerak degan gap bor. Bu noto'g'ri.
Yosh oshgan sari uyquga hojat kamaymaydi.
Balki uyqu tez-tez buzilib, bo'lib bo'lib uxlaydigan bo'lib qoladi.
lekin qancha uyqu kerakligi kamaymaydi.
4- noto'g'ri tushuncha esa
erta yotib erta turish
kishini sog', boy va aqlli qiladi deyishdir.
Bu har tomonlama noto'g'ri gap.
(kulgi)
Erta turishning va erta yotishning sizga
boylik olib kelishi haqida hech qanday asos yo'q.
Jamiyatdagi iqtisodiy sinf va tabaqalar orasida farq yo'q.
Menimcha, erta turadigan yoki kech faol odamlar
orasidagi yagona farq shuki
erat turadigan odamlar
haddan tashqari o'zicha maqtanchoqlar.
( kulgi, qarsak)
Mayli, qolgan bir ikki daqiqa ichidan
boshqa bir yangilik haqida gapiraylik
bu neyrologiya sohasida yangilik
yani ruhiy hastaliklar
va uyqusizlik orasidagi bog'liq.
130 yildan beri biz ruhiy hastalarda doimo,
har doimo, uyqusizlik bo'lganini bilamiz.
lekin bu e'tirbordan chetda qolgandi.
1970 yillarda, odamlar buni ustida qayta o'ylash boshlagan,
va " albatta ular yaxshi uxlay olmaydi,
chunki shizofreniya hastalari miyaga ta'sir qiluvchi dorilar ichadi
va bu dorilar uyqusizlik muammosini keltirib chiqaradi" deyishgan
Lekin,ular shuni unutishadiki, ruhiy hastalikka qarshi
dorilar paydo bo'lmasdan yuz yillar oldin ham uyqu buzilish bor edi.
Unda nima bo'layapti?
Ko'p olimlar, tushkunlik ( depressiya), shizofreniya
ya bipolyar hastaliklarini o'rganishmoqda
va ularning uyquga ta'sirini.
O'tgan yili ilmiy maqola shizofreniya haqida
bir ajoyib ma'lumot berdi.
Shizofreniya hastalari,
tunning ko'p qismini uyqusiz o'tkasib,
kunduzning ko'p qismini uyquda o'tkazadi
Lekin boshqa guruhdagilarda bundan 24 soatli tartib bo'lmagan.
Boshqa guruhlar uyqusi umuman buzilgan edi.
Ba'zilari uyquni yorug'lik va qorong'ulikka qarab boshqarolmagan.
Ular har safar kechroq va yana kechroq
tunlarda uyg'ongan. Ularda bu tartib umuman yo'q bo'lgan.
Unda nima bo'layapti?
Eng qiziq yangilik shuki,
ruhiy kasallik va uyqusizlik shunchaki o'zaro bog'liq emas
balki ular miyada o'zaro fizik bo'gliqlikka ega.
Sizga odatdagi uyqu beruvchi asab to'rlari
va sizga sog'lom ruhiy va psihologik jarayonlarni ta'minlovchi
asab to'rlarnni o'zaro bog'langan.
Buning asosi qani?
Asosi, biz juda muhim genlarning
sog'lom uyqu jarayoni ustida ishlashini
va agar ular, mutatsiya ta'sirida o'zgarsa
odamlar, ruhiy hastaliklarga chalinishi mumkinligini bilamsiz.
O'tgan yili, ilmiy maqola chop etilgandi,
unda shizofreniya hastaligiga bog'liq gen
mutatsiya bo'lib o'zgargandi, uyqu jarayonini buzgani aniqlangan.
Shunday qilib bizda, rostdan ham bu ikki juda muhim
sistema orasida mehanik bog'liklik borligiga asos dalil bor.
Bu ilmiy topilma asosisda yana boshqa ilmiy ishlar qilindi.
Birinchidan, uyqusizlik aslida ba'zi ruhiy hastaliklar
paydo bo'lishidan oldin sodir bo'lishi aniqlandi.
Va biz shuni ko'rsatib bera oldikki, yoshlarda
bipolyar hastalik xavfi katta bo'lgan odamlarda
oldindan uyqu buzilishi borligini aniqladik.
Ya'ni bu, bipolyar (tashxisi) diagnozi qo'yilishidan oldin.
Yana boshqa manba'larga ko'ra
uyqusizlik ruhiy hastalikni
yana og'irlashitrishi topilgan.
Hamkasbim Dan Freeman, har xil usullar bilan
uyquni yaxshilab, paranoya darajalarini kamaytira bildi,
yani 50 foizga kamaytira oldi.
Bu nima degani?
Bu o'zaro bog'liqlikda biz juda qiziq narsalar topdik.
Neyrologiya faniga ko'ra,
bu ikki tarmoqning ishlash jarayonini
uyqu va ruhiy hastalik kelib chiqishining
miyada qanday boshqarilishini endi tushuna boshladik.
Ikkinchi tomoni esa, biz uyqu jarayoni
uning buzilishini oldindan signal, ishora
sifatida e'tiborga olsak bo'ladi.
Agar biz bu shaxslar bu uyqu sohasida ojiz va ta'sirchan bo'lsa
balki oldindan ruhiy hastalik oldini olish mumkin bo'lar.
Uchinchidan, menimcha eng ajoyibi shundaki
miya ichidagi uyqu markazlarini
davolash nuqtalari deb bilsak bo'ladi.
Ojiz va kasallika himoyasiz odamlar uyqusini yaxshilang
va ularning sog'ligini mustahkamlanadi
hamda, ba'zi ruhiy hastaliklarning ahvolini yengillashtiradi.
Xullas, yakun yasay.
Men uyquga jiddiy qarash kerak deb boshladim.
Bizning uyquga bo'lgan aloqamiz
industriya erasidan oldingiga nisbatan boshqacha
U paytda biz ko'rpalarga o'ralib yotardik
Uyquning ahamiyatini tabiatan bilardik
Va bu bekor gap emas,
balki sog'liq uchun juda o'rinli javob.
Yaxshi uxlasangiz, fikrni jamlash qobiliyati oshadi
diqqat, qaror qabul qilish, ijodkorlik, odamlar aro munosabat, sog'liq kuchayadi.
Yetarlicha uxlash kayfiyat tushib chiqishini, asabiylashishni kamaytiradi
jahl, va tezqonlikni susaytiradi,
hamda ichkilikka berilish turli dorilar qabul qilishni.
Va shunday xulosaga keldikki
uyqu neyrologiya fanini tushunish
biz chindan ham
ruhiy kasalliklar haqida
yangi fikrlashga
va bu bizni kuchsizlantiradigan avhollarni davolashga yo'l ochadi.
Fantastik yozuvchi, Jim Butcher shunday degan:
"Uyqu xudodir. Boring unga ibodat qiling"
Va men ham sizga buni taklif qilaman.
E'tiboringiz uchun rahmat.
( qarsaklar)